Jonas Bilivnas
Brisiaus galas

Caly diendarxio durų, ant didiulɛs spalių krvwos, guli senas Brisius — xilas, apxabalęs. Matyti jisai dar mato, bet tik kaip per dvmus, ir sawo xmogaus labai daxnai nebepaxįsta. Sunki senatwɛ ir jam: wisų uxmirctas, apleistas. Patsai gerai jautia, kad maxai kam bereikalingas. Bet kiek galɛdamas rvpinas dar bvti naudingas. Nors nebeprigirdi, o sunkios blakstienos amxinai merkia jo traickanotas akis, tatiau waiko nuo sawęs snaudulį ir klausos. Beklausydamas apsnvsta... Ir girdi per miegą: clama netoli, tartum eina kas swetimas... Sunkiai kelias Brisius ic guolio ir loja uxkimusiu mieguistu balsu.
— A tu, xabali, ar nenustosi!.. Sawo xmogaus nemato, — girdi jisai paxįstamą balsą.
Susigɛdęs ciepia bedantį snukį, inkctia gailiai, tartum atsipracydamas, ir, paspaudęs uodegą, wɛl susirietia guoly...
Jau nebe kartą Brisių pajautos apgauna, jam gɛdą padaro. Daxnai troboj, widuasly gulɛdamas, sapnuoja jisai wagį ar wilką, kuriuos, jaunas bvdamas, kadai wijo, ir jam pradeda regɛti, kad tie priecininkai wɛl dabar tyko: kelia jisai tada sawo seną galwą nuo kojų ir, tartum ko icsigandęs, netikɛtai... suloja: am! am!
Ir netikɛtai, wagies wietoj, girdi tik ic wisų pusių ickalbinɛjimo balsus:
— A tai xilis! Wisai ickwaico.
Nexinodamas, kur dɛtis ic gɛdos, kelias jisai ic widuaslio ir, paspaudęs uodegą, lenda pasuolin.
— Kur welkies? Eik oran! — caukia ant jo.
Ir Brisius nulivdęs dvlina pro duris.
Dabar jisai bijo trobon beeiti. Wertiau jau ant spalių gulɛti: wis maxiau kitiems po kojom maicytis. Tiesa, troboj labai gera, pastalɛj gulɛti cilta. Bet kaulų grauxti wis tiek jau nebegali, o nuo musių ir tenai sunku senam apsiginti. Ir tionai, jo senatwɛs pasigailɛję, atneca jam kartais kruopų geldelɛj palakti, o ne — tai icalkęs eina pacalɛmis tokio maisto ieckotų, į kurį seniau ir xivrɛti nexivrɛjo. Taip ir skursta senatwɛj...
O juk buwo jaunas ir jisai, stiprus ir wisų branginamas. Tada apsiginti nuo xmonių negalɛjo. Su juo waikai xaidɛ, jį ratiukuos įsikinkę waxinɛjo: nepyko ant jų Brisius, kad ir kartais wisai be reikalo jam skaudiai suduodawo — xinojo, kad maxas ir silpnas ir maxa dar teicmano. Jį troboj kiekwienas į sawe caukɛ ir duona penɛjo, mediotų su sawim wedɛs. Ustowas ir warckɛs jam negailɛjo, bet tik nuo jo namo nelɛktų, galwijus saugotų. O kiek dar, jau senas bvdamas, juokų piemenims pridarydawo! Uxmes jie, bvdawo, ant Brisiaus galwos tcerkasɛlį ir turi, o wienam pasislɛpti liepia; paskui paleidia Brisių ieckotų. Ir wisados surasdawo, nors tasai ux puswarstio eglɛs wircvnɛj bvtų pasislɛpęs. Susekdawo jo pɛdsakus, apuostydawo medį, pakɛlęs aukctyn snukį, imdawo loti. Neidawo, kolei tasai nulips. Pamatęs nulipantį, nesitwerdawo ic diaugsmo, cokinɛdawo inkcdamas aplinkui ir, sugrįxęs į piemenis, ickicęs liexuwį, xivrɛdawo tai į juos, tai į krepcelius: xinojo, kad ic tenai bvtinai gaus mɛsos kruopelę ar duonos plutelę. Tatiau ir piemenys jį uxmirco...
Guli senas Brisius ant spalių ir sapnuoja. Mato jisai per miegą antis, kurias jo ceimininkas caudo, o jisai ic wandens neca. Ir tiek tų antių daug, tokios jos riebios! Primerkia Brisius akis ir saldiai xiowauja, jas atsimindamas. Bet kaipgi jisai stebis, ic tiesų priecais sawe ceimininką su caudykle ux petių pamatęs. Sawo akimi nenori tikɛti: turbvt, ir jį sapnuoja... Bet aickiai girdi, kaip tasai caukia:
— Sa, Brisiau, sa!
Tai, turbvt, ic jo, seno, juokias? Kam?
— Sa, Brisiau, sa! — wadina ceimininkas.
Brisius ciepia snukį, tartum norɛdamas cyptelɛti, bet tik kaxin kaip gailiai inkctia...
— Sa, Brisiau, sa!..
Jisai nenorom atsikelia nuo spalių ir seka paskui, ne taip, kaip pirma — jaunas ir linksmas, bet paspaudęs uodegą ir nulivdęs kaip koksai kaltininkas.
Ceimininkas eina ux klojimo laukan ir atsigręxdamas caukia:
— Sa, Brisiau, sa!..
Pamickɛj sustoja. Brisius inkctia bailiai ir xivri į xmogų tartum klausdamas, kam tionai jį atwedɛ. Mato, kaip tasai nusiima nuo petių caudyklę, atsitolina nuo jo kelis xingsnius ir pradeda į jį taikyti...
Negali bvti? Brisius netiki. Tai tik pasijuokti ic jo nori. Bet kam taip baisiai ic seno juoktis? Kam? Juk jisai nekaltas... Brisius nori pasigerinti, suwizginti uodegą, bet ic baimɛs tupiasi ant paskutinių kojų,
ir per jo snukį rieda gailios kartios acaros.
Staiga ugnis ir baisus trenksmas — ir jisai grivwa, sopulio perwertas. Pramerkęs akis, tik spɛja pamatyti, kaip nuo jo tekinom bɛga xmogus, turɛdamas rankoj caudyklę...
Gal ir suprato Brisius, kodɛl tasai xmogus jį uxmucɛ; tik nebegalɛjo suprasti, kodɛl tekinom nuo jo pabɛgo: juk jisai mirdamas tik kojas norɛjo jam paskutinį kartą palaixyti...
