Jonas Bilivnas
Brisiaus galas

Caly diendarxio durų, ant didiulės spalių krvwos, guli senas Brisius — xilas, apxabalęs. Matyti jisai dar mato, bet tik kaip per dvmus, ir sawo xmogaus labai daxnai nebepaxįsta. Sunki senatwė ir jam: wisų uxmirctas, apleistas. Patsai gerai jautia, kad maxai kam bereikalingas. Bet kiek galėdamas rvpinas dar bvti naudingas. Nors nebeprigirdi, o sunkios blakstienos amxinai merkia jo traickanotas akis, tatiau waiko nuo sawęs snaudulį ir klausos. Beklausydamas apsnvsta... Ir girdi per miegą: clama netoli, tartum eina kas swetimas... Sunkiai kelias Brisius ic guolio ir loja uxkimusiu mieguistu balsu.
— A tu, xabali, ar nenustosi!.. Sawo xmogaus nemato, — girdi jisai paxįstamą balsą.
Susigėdęs ciepia bedantį snukį, inkctia gailiai, tartum atsipracydamas, ir, paspaudęs uodegą, wėl susirietia guoly...
Jau nebe kartą Brisių pajautos apgauna, jam gėdą padaro. Daxnai troboj, widuasly gulėdamas, sapnuoja jisai wagį ar wilką, kuriuos, jaunas bvdamas, kadai wijo, ir jam pradeda regėti, kad tie priecininkai wėl dabar tyko: kelia jisai tada sawo seną galwą nuo kojų ir, tartum ko icsigandęs, netikėtai... suloja: am! am!
Ir netikėtai, wagies wietoj, girdi tik ic wisų pusių ickalbinėjimo balsus:
— A tai xilis! Wisai ickwaico.
Nexinodamas, kur dėtis ic gėdos, kelias jisai ic widuaslio ir, paspaudęs uodegą, lenda pasuolin.
— Kur welkies? Eik oran! — caukia ant jo.
Ir Brisius nulivdęs dvlina pro duris.
Dabar jisai bijo trobon beeiti. Wertiau jau ant spalių gulėti: wis maxiau kitiems po kojom maicytis. Tiesa, troboj labai gera, pastalėj gulėti cilta. Bet kaulų grauxti wis tiek jau nebegali, o nuo musių ir tenai sunku senam apsiginti. Ir tionai, jo senatwės pasigailėję, atneca jam kartais kruopų geldelėj palakti, o ne — tai icalkęs eina pacalėmis tokio maisto ieckotų, į kurį seniau ir xivrėti nexivrėjo. Taip ir skursta senatwėj...
O juk buwo jaunas ir jisai, stiprus ir wisų branginamas. Tada apsiginti nuo xmonių negalėjo. Su juo waikai xaidė, jį ratiukuos įsikinkę waxinėjo: nepyko ant jų Brisius, kad ir kartais wisai be reikalo jam skaudiai suduodawo — xinojo, kad maxas ir silpnas ir maxa dar teicmano. Jį troboj kiekwienas į sawe caukė ir duona penėjo, mediotų su sawim wedės. Ustowas ir warckės jam negailėjo, bet tik nuo jo namo nelėktų, galwijus saugotų. O kiek dar, jau senas bvdamas, juokų piemenims pridarydawo! Uxmes jie, bvdawo, ant Brisiaus galwos tcerkasėlį ir turi, o wienam pasislėpti liepia; paskui paleidia Brisių ieckotų. Ir wisados surasdawo, nors tasai ux puswarstio eglės wircvnėj bvtų pasislėpęs. Susekdawo jo pėdsakus, apuostydawo medį, pakėlęs aukctyn snukį, imdawo loti. Neidawo, kolei tasai nulips. Pamatęs nulipantį, nesitwerdawo ic diaugsmo, cokinėdawo inkcdamas aplinkui ir, sugrįxęs į piemenis, ickicęs liexuwį, xivrėdawo tai į juos, tai į krepcelius: xinojo, kad ic tenai bvtinai gaus mėsos kruopelę ar duonos plutelę. Tatiau ir piemenys jį uxmirco...
Guli senas Brisius ant spalių ir sapnuoja. Mato jisai per miegą antis, kurias jo ceimininkas caudo, o jisai ic wandens neca. Ir tiek tų antių daug, tokios jos riebios! Primerkia Brisius akis ir saldiai xiowauja, jas atsimindamas. Bet kaipgi jisai stebis, ic tiesų priecais sawe ceimininką su caudykle ux petių pamatęs. Sawo akimi nenori tikėti: turbvt, ir jį sapnuoja... Bet aickiai girdi, kaip tasai caukia:
— Sa, Brisiau, sa!
Tai, turbvt, ic jo, seno, juokias? Kam?
— Sa, Brisiau, sa! — wadina ceimininkas.
Brisius ciepia snukį, tartum norėdamas cyptelėti, bet tik kaxin kaip gailiai inkctia...
— Sa, Brisiau, sa!..
Jisai nenorom atsikelia nuo spalių ir seka paskui, ne taip, kaip pirma — jaunas ir linksmas, bet paspaudęs uodegą ir nulivdęs kaip koksai kaltininkas.
Ceimininkas eina ux klojimo laukan ir atsigręxdamas caukia:
— Sa, Brisiau, sa!..
Pamickėj sustoja. Brisius inkctia bailiai ir xivri į xmogų tartum klausdamas, kam tionai jį atwedė. Mato, kaip tasai nusiima nuo petių caudyklę, atsitolina nuo jo kelis xingsnius ir pradeda į jį taikyti...
Negali bvti? Brisius netiki. Tai tik pasijuokti ic jo nori. Bet kam taip baisiai ic seno juoktis? Kam? Juk jisai nekaltas... Brisius nori pasigerinti, suwizginti uodegą, bet ic baimės tupiasi ant paskutinių kojų,
ir per jo snukį rieda gailios kartios acaros.
Staiga ugnis ir baisus trenksmas — ir jisai grivwa, sopulio perwertas. Pramerkęs akis, tik spėja pamatyti, kaip nuo jo tekinom bėga xmogus, turėdamas rankoj caudyklę...
Gal ir suprato Brisius, kodėl tasai xmogus jį uxmucė; tik nebegalėjo suprasti, kodėl tekinom nuo jo pabėgo: juk jisai mirdamas tik kojas norėjo jam paskutinį kartą palaixyti...

